---
id: cen-can-xi-ting-zi-song-li-si-ma-gao-gao-ting-zi-jun-cheng-xi
title: 西亭子送李司马
author: 岑参
authorSlug: cen-can
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: xi1 ting2 zi0 song4 li3 si1 ma3
authorPinyin: cen2 can1
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 386437
canonicalAuthorId: 171
tags:
  - 写景
  - 送别
  - 抒情
  - 友情
  - 诗词
---

## 正文

- 高高亭子郡城西，直上千尺与云齐。

- 盘崖缘壁试攀跻，群山向下飞鸟低。

- 使君五马天半嘶，丝绳玉壶为君提。

- 坐来一望无端倪，红花绿柳莺乱啼，千家万井连回溪。

- 酒行未醉闻暮鸡，点笔操纸为君题。

- 为君题，惜解携。

- 草萋萋，没马蹄。

## 拼音

- gao1 gao1 ting2 zi0 jun4 cheng2 xi1 ， zhi2 shang4 qian1 chi3 yu3 yun2 qi2 。

- pan2 ya2 yuan2 bi4 shi4 pan1 ji1 ， qun2 shan1 xiang4 xia4 fei1 niao3 di1 。

- shi3 jun1 wu3 ma3 tian1 ban4 si1 ， si1 sheng2 yu4 hu2 wei4 jun1 ti2 。

- zuo4 lai2 yi2 wang4 wu2 duan1 ni2 ， hong2 hua1 lü4 liu3 ying1 luan4 ti2 ， qian1 jia1 wan4 jing3 lian2 hui2 xi1 。

- jiu3 xing2 wei4 zui4 wen2 mu4 ji1 ， dian3 bi3 cao1 zhi3 wei4 jun1 ti2 。

- wei4 jun1 ti2 ， xi1 jie3 xie2 。

- cao3 qi1 qi1 ， mei2 ma3 ti2 。

## 注释

西亭子：虢州城西山上的亭子。李司马：作者友人，生平未详。
郡城：指虢州。
盘：盘旋。跻（jī）：登，升。
使君：对州郡长官的称呼。五马：汉时州郡太守用五马驾车。这里指虢州刺史的车马。天半嘶（sī）：在半天空嘶叫。形容亭高。
丝绳：指提酒坛的丝绳。玉壶：酒壶。
端倪（ní）：边际。
井：古时八家为一井，引申为乡里，家宅。回溪：回环的溪水。
行：行酒。
点笔：以笔点墨。
解携：别离，分手。
萋萋（qī）：草木繁盛的样子。

## 译文

高高亭子位于郡城以西，直上千尺与那浮飞相齐。
顺着山崖向着山顶登去，群山向下觉得飞鸟更低。
半天空今马儿阵阵嘶叫，游壶美酒本为好友而提；
坐到亭上放眼一望无际，红花绿柳处处莺鸟乱啼，千家万户连着称称小溪。
饮洒末醉已听傍晚鸡啼，提笔写诗送别为友离去；
为君题诗啊，哀伤别离，春草萋萋啊，没了马蹄。

## 赏析

乾元二年（759）五月，岑参任为虢州长史。这首诗即是作者于虢州西山亭子送别友人而作的。

这篇作品为送别之作，描绘西亭景物，抒写惜别情怀。
诗的开头四句写登亭。首句点出西亭的方位及其“高高”的特点，次句承首句以“直上千尺”来直写其高，以“与云齐”来陪衬其高。三、四两句则写登亭，用“群山”、“飞鸟”来烘托西亭之高，并点出已登上。
诗的中间五句写登上西亭后所见景物。“使君五马天半嘶”，点示主人身份并从侧面写西亭之高，与上面“群山”，“飞鸟”构成颇为雄壮的景象。“丝绳玉壶为君提”，顺便点出“送”字，并为下面“酒行末醉”伏线。接着，诗中使用一“望”字领起，写登亭后所见。“无端倪”写总的感受，意境辽阔，很符合登高特点。下面两句具体写景物。“红花绿柳”，以浓郁的互相映衬的色彩写所见，“莺乱啼”写鸟声的喧嚷，是所闻。这一句描绘出百花盛开，百鸟鸣啭的盎然春意，是西亭子周围景色。“千家万井连回溪”是俯望所见，勾划出宁静幽美的田野风光，是山下景色。这几句景物描绘，由近及远，用笔极自然，深远的景物中透露着春的气息。
诗的后面六句写“送”。先以不觉时间流逝，写愿与友人相聚长久，留恋不忍别离，接着又两处点出“为君题”，这种复唱的句式，与上文“为君提”一样，流露出友情的深厚。“惜解携”，直写心怀，感情十分深挚。诗的结尾两句：“草萋萋，没马蹄”，是诗人对送别的联想。友人就要跨马登程，而路上春草却要没过友人的马蹄。以景写情，“惜”字从中得到含蓄的表现。
这首诗写景物，语句清新优美，意境深远开阔。诗为七言古诗，句句用韵，一韵到底；中间以三句为一节，结尾四句皆用三字句，写得挥洒自如，自然流畅。结尾以萋萋春草写别情，既点明题意，又十分优美含蓄。
